（安川(やすかわ)）
皆さんのおかげで—
第１回 オープンファクトリー
（安川）成功しました！　乾杯！
（一同）乾杯！
（舞(まい)）ほんなら 皆さん 次は
も～っとパワーアップした—
オープンファクトリー
やりませんか？
（的場(まとば)）ええな！
（社長）
次は うちも参加さしてや！
（社長）うちもやりたい！
（舞）ありがとうございます
（御園(みその)）次回は準備から取材させて
お願いします
（御園）お願いします
（小堺(こさかい)）ええ気なもんやなあ
しょうもない おもちゃ—
ゴチャゴチャ言うて
作りくさってからに
（曽根(そね)の息子）小堺
（小堺）東大阪(ひがしおおさか)の町工場が
スクラムを組む？
（曽根の息子）小堺 やめとけ
（小堺）スクラム組めんのはなぁ
体力のある ごっついやつらだけや
俺らみたいな
弱っちい工場からしたらな
あんたら みんな 目障りやねん！
（一同）おお…
（小堺）何やねん
町工場代表ですみたいな
顔しやがって…
みんながみんな 自分らみたいに
余裕があると思うなよ！
（雪乃(ゆきの)）飲み過ぎやな
飲み過ぎた…
はい 座ろ 小堺ちゃん
飲み過ぎたわ
（梅津(うめづ)）小堺ちゃん 座りぃな
落ち着きぃな 一回 ほら
（梅津）なっ うん
（曽根の息子）すいません
すいません
あいつの工場
今 しんどいとこやねん
ひし形金網 作ってんねんけどな
ひし形金網？
（曽根の息子）うん 学校とか
野球場にある あの 金網のフェンス
年々 注文が減ってんねやて…
（御園）どうしてですか？
フェンスの需要が減ってんねん
たまにある仕事も—
安うて ぎょうさん作れる大手が
かっさらっていくから
あいつも
おやじさんから工場継いだ時は—
張り切っとったんやけどなぁ…
（浩太(こうた)）今までで一番しんどいわ
けどな—
ここ なくすわけにはいけへん
ここには 全部詰まってる
従業員らと力合わして進んできた
これまでの思い出も…
これからの夢もや
（梅津）おおきにな
気ぃ付けて帰りや
（雪乃）おおきにな！
♪～
～♪
（舞）オープンファクトリーで—
町工場に活気が戻ったらええなって
思ってたんですけど—
参加したくても
でけへん工場のことまで—
考えてませんでした
（御園）ああ…
苦しんでる町工場
たくさんあるんだよね
（舞）はい
小堺さん—
悔しさを どこにぶつけていいのか
分からないのかもね
うちの工場が潰れそうだった時も
潰れたあとも—
父は荒れたりしなかったけどさ
私の知らないところで
小堺さんみたいな顔してたのかも…
私—
小堺さんの工場で
金網の写真もらってきたんです
へえ～
（舞）ここまで細かい網目は
技術力がないとでけへんらしくて…
へえ～…
この技術を使って
何か できたらええなって…
（堤(つつみ)）いや～ IWAKURAさんは
景気ええし安心ですね
（めぐみ）ありがとうございます
引き続き よろしくお願いします
こちらこそ
（舞）ありがとうございました
（堤）ほな 失礼します
（めぐみ）はい どうも
（舞）堤さん
（堤）はい
（舞）ああ… あの 線材って
金網屋さんにも卸してはります？
（堤）はい
あの 少しお話伺っても
よろしいですか？
はあ…
（堤）う～ん…
うちの取引先の金網屋さんも
廃業したとこ多いんですよ
そうなんですか…
ええ
金網って
使いみちが限られてるでしょ
ほんで 大概フェンスやないですか
大手からの注文なくなったら
売りたくても売られへんのですわ
そやったら 新しい使いみちを
考えられたら ええんですよね
そんなんあるかな…
う～ん…
-（梅津）ああ 舞ちゃん
-（舞）こんにちは
（梅津）こんにちは
（曽根の息子･舞）こんにちは
（舞）小堺さん
ちょっとよろしいですか？
（小堺）何？
（曽根の息子）
ああ こっち座り こっち座り
（舞）すいません ごはん中に
失礼します
こないだ そちらの工場に
お邪魔してから—
勝手ですけど
ちょっと考えてみたんです
こんなふうに金網で
風鈴作るん どうですか？
作ってどないすんねん
売るんです
はあ？
（舞）
風鈴やなくてもええんですけど—
金網で新しいもんを作って
売ってみるのは どうでしょう？
フッ…
何をアホなこと言うてんの
（梅津）おい！
うちの娘にアホとは何や アホとは
（雪乃）
まあまあ お父ちゃん もう…
今のアホは冗談やんな？
（小堺）冗談です
（曽根の息子）
いやいや 冗談やないで
自社製品 作るっちゅうことか？
はい　価格競争は
大手には かないませんけど—
技術力生かして—
小堺さんのとこでしか
作られへんものを作るんです
-（小堺）無理や
-（曽根の息子）何でやねん
お前んとこの金網—
網目の大きさやったら
どないにでもできるやろ
何や おもろいもん
作れるんちゃうか？
売れるかどうか分からんもん
作る余裕ないて
それになぁ
うちは下請けだけでやってきてん
自社製品なんか…
企画したり 売り込んだり…
あかん　考えただけで気ぃ遠なるわ
ほな お前 何もせんと
潰れんのを待つねんな？
（舞）小堺さん
私 企画やるんやったら
お手伝いできると思います
金網で何が作れるか
一緒に考えさせてもらえませんか？
（小堺）お水ちょうだい
（雪乃）はい
（北條(ほうじょう)）この間の短歌教室
反響が大きくてさ
あちこちの学校から
うちでも教えてもらえないかって
問い合わせが来てんのよ
（貴司(たかし)）ホンマですか？
（北條）うん
それで編集長が もう喜んじゃって
梅津さんに連載持ってもらおうって
言いだしたのよ
日本中を旅しながら
子供たちに短歌を教えて
自分でも作る
その歌とエッセーを
本誌に連載してもらう
「おくのほそ道」的なやつね　うん
こんな企画 めったにないよ？
それだけ梅津さんには
期待が かかってんだよ
短歌界を
しょって立つ 新星としてね
家には 帰れますか？
帰れるよ
時々は
時々…
（北條）芭蕉(ばしょう)だったら
150日は帰れないとこだったよ
（貴司）せやけど—
そうなったら…
えっ その間 この店は…
（北條）
ん～… まあ 休業じゃない？
考える時間 頂けませんか
いや… いいけど 考える必要ある？
旅しながら 歌を作る
それが梅津さんの原点でしょ？
（めぐみ）筑前煮 おいしいなぁ
（貴司）
アハハ ありがとうございます
（めぐみ）上手
（貴司）コロッケもおいしいですね
（めぐみ）フフフフ
ただいま　ああ ごめん 遅なった
（貴司）お帰り
-（舞）ただいま
-（めぐみ）何？　それ
（舞）金網
小堺さんとこで使われへんやつ
もらってきた
（めぐみ）何に使うの？
（舞）それを今から考えんねん
（舞）う～ん…
あ…
（貴司）何か思いついた？
（舞）うん
これで棚作んのは どやろ？
電車の網棚みたいな？
そう　何段か重ねて家具にすんねん
便利そうやな
-（舞）ホンマ？
-（貴司）うん
（舞）よし…
（貴司）頑張ってんな
なんとかしたくて
金網屋さんって そんな大変なん？
（舞）うん…
今までどおりの仕事だけやと
やってかれへんねんて
あっ そうなんや…
（舞）うん…
この辺の町工場も—
私らが ちっちゃい頃より
だいぶ減ってるやんか
うん そやなぁ…
うちのおかんも さみしがってたわ
昔からの常連さんが
減ってしもたて…
（舞）うん
町工場が減ってるんは
ひと事やないねんな
金型屋さん
メッキ屋さん 材料屋さん
みんな つながってて
どっか一つが潰れてしもたら—
ほかの会社も危なくなる
そやなぁ…
なんとかせな
（舞）こんばんは
すいません お待たせしました
（曽根の息子）
いえいえ いえいえ…
忙しいのに ごめんね
（舞）いや こちらこそ
（曽根の息子）どうぞ どうぞ
（舞）失礼します　よいしょ
（小堺）会社 畳も思てな
え？
もう ひし形金網では
やっていけへんねん